---
layout: post
title: 物联网安全研究综述：威胁、检测与防御
tags: [p]
author: author1
---



# 物联网安全研究综述：威胁、检测与防御笔记

**作者**：杨毅宇，周威，赵尚儒，刘聪，张宇辉，王鹤，王文杰，张玉清

**时间**：2021年8月

**摘要**：基于近 5 年网安国际会议（ACM CCS、USENIX Security、NDSS、IEEE S&P）中发表的物联网安全文献，以及其他部分高水平研究工作，从威胁、检测、防御的视角对物联网安全研究工作进行了系统的整理和分析。

首先，介绍了物联网系统的基本架构。然后，将当前研究中提出的主要威胁分为 8 种类型，并分析了威胁的成因和危害。

之后，介绍了针对这些威胁所提出的 6 种威胁检测和 5 种防御方案，并对比了它们的技术原理和优缺点。

最后，提出了当前研究依然面临的主要挑战，并指出了未来研究发展的方向

**本文贡献**

1. 系统总结近 5 年物联网安全研究中发现的主要安全威胁，展示这些威胁产生的成因和危害；
2. 深入分析对抗这些安全威胁的主要检测和防御方案，展示这些方案的技术类型和效果
3. 基于威胁、检测和防御 3 个方面的分析来揭示物联网未来发展过程中将面临的主要安全挑战，并指出物联网安全研究下一步的方向。



## 背景介绍

物联网系统一般架构主要分为感知层、网络层、应用层3个部分。

* 感知层。即各类物联网设备，设备通过传感器实时收集信息并发送给应用层，或接收应用层指令并执行相应动作。

  设备的内部架构可以分为硬件层、系统层、用户层。

  * 硬件层包括支持设备功能的各种硬件模组（如网络模组、传感器模组等）、处理器、外围电路等；
  * 系统层装载了固件程序，其中包括操作系统和应用程序，负责设备功能的实现；
  * 用户层主要向用户提供展示数据和接收输入的操作接口。

* 网络层。负责设备之间，以及设备、云平台、手机APP这三类实体之间的通信。设备连接路由器有 2 种形式：一是直接通过 Wi-Fi 连接；二是通过 ZigBee、Z-Wave 等协议与网关设备（如hub）连接后，再经网关通过 Wi-Fi 与路由器通信。

  实体之间通信分为 3 种类型：

  1. 设备与 App通信，设备既可以通过蓝牙直接连接手机（如可穿戴设备、车载系统网络），也可以通过局域网 Wi-Fi与手机通信（如智能家居网络）；
  2. 设备与云平台通信，设备依靠路由器转发请求和接收响应，而路由器与云平台的通信主要由传统 TCP/IP 网络架构实现；
  3. 手机与云平台通信：手机 App 可以通过4G/5G 网络或局域网 Wi-Fi 连接云平台。

* 应用层。主要是指云平台和手机 App。云平台主要由厂商在云端部署的各类应用服务组成，负责管理设备和用户，对设备收集的数据进行处理，或向设备发送远程控制命令。根据云平台提供的功能，可以将其分为设备接入平台、服务联动平台、语音助手平台 3 种。

  * 设备接入平台提供了实际的设备接入和管理功能，如 Samsung SmartThings、Google Home、Philips Hue、小米米家等；
  * 服务联动平台并没有连接真实的设备，而是将其他平台的功能连接起来，提供“条件−动作”自动执行规则服务，如 IFTTT 平台等；
  * 语音助手平台通过智能音箱向用户提供语音控制服务，用户发出的语音命令经语音平台处理后可以与其他控制设备的功能或服务连接到一起，如 Amazon Alexa 等
