---
layout: post

title: 人工智能在网络安全领域的应用及技术综述笔记

tags: [paper]

author: author1
---



# 人工智能在网络安全领域的应用及技术综述笔记

原文作者：彭祯方 邢国强 陈兴跃

单位：天融信科技集团，93216部队

时间：2022年2月

> 本文讲的相对分散，也有关于病毒检测等的内容，在这里我只记录了和漏洞挖掘有关的内容
>
> 看完以后的感受是：这篇文章没啥用，啥也没讲，**纯纯水文**

## 人工智能在0day漏洞领域的应用及关键技术

### 国外应用现状

国外针对二进制漏洞、Web漏洞形成了诸多自动化漏洞挖掘工具，如Bockspwn, AppScan, Digtool, VUzzer, Mayhem, SPIKE, Grammarinator, Peach, FileFuzz, Radamsa, MiniFuzz等

卡耐基梅隆大学的ForAllSecure团队利用Mayhem系统开展未知漏洞挖掘。其中Mayhem系统是基于**大规模并行计算** 的漏洞挖掘系统，结合**福安后执行** 和**导向型模糊测试** 技术，通过监控目标程序的行为动态生成测试用例。

### 国内应用现状

主要以传统方法为主，基于开源工具改造各类二进制代码静态分析工具，这些工具通过PE文件结构分析，仅能发现**除0、堆溢、栈溢、未初始化、各类指针误用** 等基本漏洞。也有少部分机构将人工智能算法那引入自动化漏洞挖掘，能实现部分主流漏洞发掘的模型搭建，这些模型能在一些非主流软件的漏洞挖掘上有所作为，但是在主流的软件、操作系统和数据库系统等还是算法效率、模型适应性很低下。

### 人工智能漏洞挖掘的关键技术

#### 二进制程序函数的自动识别技术

二进制程序不像高级语言那样清晰，难以识别函数。传统的反汇编工具识别函数效率很低，利用深度学习算法，采用**加权前缀树** 学习函数的签名，**前缀树种每个节点与二进制中的字节或者指令相对应，从根节点到某个节点的路径代表可能的字节或者指令序列。将基于特定算法那学习到的字节或者指令序列的置信度作为权重，通过签名匹配二进制片段的方式来识别函数** ，用深度学习算法识别函数边界，利用循环神经网络不断优化模型性能，从而提升效率和准确率。

#### 基于智能模糊测试的漏洞挖掘技术

传统的模糊测试技术忽略了源码中丰富的语义信息，对程序状态空间的感知粒度较粗，无法进行细粒度测试。智能化的方法通过**插桩技术** 实现细粒度感知，并提取处于半覆盖状态条件分支作为突破对象。 ---> 通过轻量级关键字识别方法，将分支的突破问题转化为优化问题，并通过机器学习算法在约减的空间中使用启发式搜索，实现快速穿透复杂条件分支。

#### 基于动态插桩技术的漏洞自动化挖掘技术

插桩有两种类型：

1. 源插桩 需要具备软件的源码

1. 二进制插桩 将插桩代码注入到正在运行的进程中，这意味着插桩代码对注入的应用程序来说完全透明。这种技术可以和任何软件一起使用。

利用插桩技术获取已经编译好的可执行程序的指令序列（指令序列记录着程序的执行路径），利用递归神经网络等深度学习算法进行模型训练，学习漏洞代码的动态指令特征，开展数据流分析、污染分析、内存使用分析、程序行为分析和程序状态分析等。

## 人工智能的安全隐患

### 框架安全

市场上出现了一些开源的智能编程框架和商业人工智能编程框架，提供大量高度复用的算法和模块，其功能很多，便于开发者使用。但是这些框架或多或少存在一些安全隐患，容易收到攻击，如TensorFlow1.7.1之前版本的XLA编译器存在有堆溢出漏洞，Caffe框架的图像视觉库存在导致程序崩溃的漏洞。

### 算法安全

人工智能的核心是算法，没有优秀的算法无法解决问题，但是算法本身也存在可解释性问题。

### 数据安全

数据是开展训练的原材料，数据集质量直接影响着模型的性能。攻击者可以通过污染数据集进而实现攻击。还有一种是生成对抗样本，将恶意样本和正常样本进行融合变异，在保留自身恶意行为基础上绕开机器学习的深度检测，将自身标记为正常样本。