---
layout: post
title: How to find idea and transform to paper
tags: [blog]
author: author1
---
本次分享内容来自CCF Talk中的论坛分享

2024-6-10日：计算机网络与通信顶会（第二期）

贾岩：应用逻辑缺陷研究经验分享——从生活现象到网安学术论文

# 如何寻找idea
形成idea的方式大概有如下四种：
1. 发现`新问题`
2. 老问题，但是使用`新方法`解决
3. 已经存在解决方案，提出`改进`
4. 或者是做`有影响力`、`有价值`的研究，比如应用、综述等等

上面四条基本是1最难，3相对而言最简单，如果想要快速形成paper，可以考虑2、3两条。

## 在网络安全方面
整体而言，安全这个概念本身附着于其他概念，可以认为是应用层的东西。当其他概念先逐渐形成、完善（具有可用性）后，才会去考虑这个东西的安全性，即安全是服务于特定系统的。

同时在安全中，如何为不安全？即存在攻击时才可能会不安全。由此产生：安全是一个对抗性的概念，对抗、攻击才是安全中的第一主体（设想一下，加入世界上没有任何人作恶，这时候还需要警察吗？安全就是这么一个矛盾的存在，即想要保证安全，但如果没有攻击行为，就不需要再保护了）。
换个角度说：安全，可以认为是先有攻击，才会有防守。同样的，如果做安全方面的研究，**需要先研究如何攻击，进一步才去研究如何防守。**

## 
说了这么多，究竟应该要如何寻找idea呢？这个东西没有一个具体的范式，每个人能做的都不同。概括而言：保持积累，厚积薄发；保持热情，持续观察；保持好奇，探索本质。
很多的研究都是从实际生活中得来，通常都是由生活中发现的某个现象产生，并对该现象的进一步思考探索得来，最终形成一篇文章。当然，这样的产生文章的前提是得有一定积累，才能在发现问题后知道该如何进行下一步工作。

同样地，由于这样的研究是来源生活，其随机性会很大，有时可能发现不了问题，有时可能发现的问题没有多少研究价值，有时可能这个问题已经被别人解决了等等，都是有可能的。还请不要气馁，继续保持对生活的热情，持续观察，总会有一些别人研究得没有你透彻的现象出现，这会就是产生paper的好时机啦。

那么当发现了有趣的现象、idea以后，又该如何形成一篇paper呢？

# 如何将idea形成paper
**思考问题本质。** 当发现某个现象或者问题后，我们需要思考的是为什么会产生这样的现象，产生原因是什么？这个时候可以在网上搜一搜相关的现象，看看有没有别人也发现过，他们对这个现象是怎么评价的。当了解了一些原因后也请不要停止思考，因为此时可能这个原因只是一个表面原因，比如表面上是协议之间的交互问题，本质上是通道、权限控制的问题。

**确定研究价值。** 寻找到当前现象引起的原因后，需要尝试将这些原因进行包装、抽象形成统一的问题，并尝试分析其他厂家、应用等是否存在相同/相似的问题。如果有，那就是一个值得研究的问题。

**查找对比相关工作。** 当发现了问题本质以后，要做的下一步就是看看是否已经存在了相关的研究工作，有没有人做过了？他们做到了什么样的程度？如果他们做了，为什么还会存在这样的问题？也就是说这时候需要广泛调研、阅读文献，并进行归纳总结，来形成自己的研究角度。

**确定研究方法。** 确定了自己要研究这个问题后，就要针对这个问题提出合适的研究方案。此时就涉及到了需要加深对问题、机制的理解，确定整体工作的流程，并对流程中的每一个步骤寻找合适的方法（如收集数据集可能需要一种合适的自动化方法）。

**定位解决方案。** 毕竟我们的目的是要将某个工作形成paper，如果只是工程上的解决是不够的，是没办法成为一篇paper的，需要尝试将这个工作形成理论性的内容，才能认为是值得研究的。因此需要为这个工作形成合适的理论、寻找恰当的解决办法，同时在尝试解决问题过程中要不断推敲自己的实验方案，尽量形成一种通用的解决方案。

**总结影响。** 每个工作都会有对现实的影响，要学会总结当前工作的影响，这个影响也会侧面印证当前工作的研究价值。如果当前工作不会产生什么影响，那就需要再思考、质疑一下当前工作到底有什么意义了。

由此可以得到一个从idea到形成paper的思考路线：发现现象 -> 为什么会产生这个现象？（原因） -> 有普适性吗？是很多地方都会出现的吗？（推测影响力的可能性，以及研究价值） -> 提出系统性的研究、分析方法，寻找合适的研究工具 -> 探索并归纳总结 -> 问题是否trivial（影响力）？如果是做的攻击方案，也要尝试去思考如何防御，防御的方案是否容易设计。
